Сундук Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 19 января 2019; проверки требуют 2 правки. Перейти к навигацииПерейти к поиску Сундук (Россия, 18 век) У этого термина существуют и другие значения, см. Сундук (значения). Запрос «Рундук» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Сундук (от тюркского сандык) — изделие корпусной мебели с откидной или съёмной верхней крышкой[1], используется как ёмкость для хранения предметов обихода, драгоценностей и других ценных вещей. Использовался в самых разных культурах, начиная с древних времён. В настоящее время сундук (сандык), как предмет обихода, можно увидеть в казахских аулах, русских и восточноевропейских деревнях, а также в различных музеях. Содержание 1 История 2 Конструкция и разновидности 3 Рундук 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки История Древнейшие из сохранившихся сундуков были изготовлены в Древнем Египте. Позже, в Древней Греции, употреблялись сундуки рамочно-филёнчатой конструкции. В остальной Европе сундуки распространились в период раннего Средневековья. Применялись они и в средневековом Китае. В средневековой России сундуки также были одними из самых распространённых предметов мебели[2]. В период раннего Средневековья сундук являлся часто основным и универсальным предметом мебели. Мог исполнять роль стола, стула, кровати и, конечно, — непосредственно хранилища одежды, предметов домашнего обихода, ценностей. Сундук является предшественником и прообразом шкафа; поставленный вертикально, стал иметь две дверцы, ящики. В готический период стали делаться сундуки на высоких ножках, что привело к появлению поставца. В эпоху Возрождения в Италии делались сундуки со спинкой и подлокотниками — «кассапанка»[2]. Благодаря консервативной и практичной народной культуре сохранились до наших дней типы сундуков древних архаичных конструкций. Владимир Иванович Даль в своём словаре называл сундуки и коробьи «коренной русской утварью» и замечал, что макарьевские сундучники снабжали своим товаром всю Россию, Закавказье, Хиву и Бухару, причём они до шести сундуков вставляли один в другой[3]. На Украине сундук (укр. скриня) считался семейной реликвией. В селянских семьях у каждой украинской девушки с 15 лет была собственная скрыня, куда складывалось приданое. Скрыня служила показателем зажиточности рода, из которого она происходила. Торжественный внос скрыни невесты в дом жениха был отдельным действием свадебного обряда на Украине. На Западной Украине скрыни украшали геометрическим орнаментом, в Центральной и Восточной Украине и на Волыни — растительным. Конструкция и разновидности Изготавливались сундуки чаще всего из дерева, отделывались декоративными металлическими деталями. Для предотвращения кражи хранившихся в них ценностей имели запорные устройства: в дорогих сундуках в виде встроенного замка или секретного механизма, предотвращающего отпирание, а в дешёвых в виде навесного замка. К специфическим разновидностям сундуков можно отнести теремок и подголовник. Сундук-теремок получил своё название от надстройки над богатым домом — терема — и, подобно ему, имел на крышке главного своего отделения ещё одно, меньшего размера вместилище со своей особой крышкой, в которое помещались наиболее ценные предметы. Сундук-подголовник был небольших размеров, крышку имел состоящую из двух плоскостей: горизонтальной, прикрывавшей заднее отделение сундучка, и наклонной, над передним отделением, на которую клали подушку. Владелец такого сундука мог не бояться, что у него выкрадут самые ценные его вещи, когда он будет спать. Старинная «раскладушка» комбинированная с сундуком. В то время как сундук являлся предметом роскоши и использовался для хранения дорогих вещей, существовал ларь, по форме своей схожий с сундуком, но сделанный более просто, грубо и не имевший украшений. В нём хранили зерно, муку, на базаре использовали для продажи съестного. До появления пильных мельниц в конце 18 в. и связанного с этим удешевления пиломатериалов сундук, будучи дорогостоящим предметом, был принадлежностью богатого дома, а у простых людей на Руси его заменяла коробья — стенки у неё были из луба, а донце деревянное, имелась крышка. Коробьи были разных размеров, могли быть с росписью и не расписанными — «белыми». В больших количествах они имелись и в домах богатых людей[4]. Рундук Переносной ящик для личных вещей Различные ящички на морских и речных судах называются рундуками и предназначаются для хранения флагов, лотов, лагов, личных вещей и т. п[5]. Так же на пассажирских поездах называются короба под нижней полкой для хранения багажа. Переносной матросский ящик для личных вещей — рундучок. На современном флотском жаргоне рундуком также называют вещмешок[6]. См. также Рундук Дэви Джонса Кассоне Комод Сейф Пятнадцать человек на сундук мертвеца Примечания ГОСТ 20400-80. — Продукция мебельного производства. Термины и определения: отсканированные страницы. Дата обращения 29 сентября 2013. Мебель в БСЭ 3-го выпуска. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Сундук // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882. С. К. Жегалова. О лубяной коробейке. Русская народная живопись. — Коробьи, удешевление сундуков. Дата обращения 29 сентября 2013. Каланов Н.А. Словарь морского жаргона. — 2-е изд.. — М.,: Моркнига, 2011. — С. 292. — 978-5-903081-23-3. Рундук // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882. Литература Лундин А. Г. К истории слов «сундук» и «фелюга» // Письменные памятники и проблемы истории культуры народов Востока. 11 годичная научная сессия ЛО ИВ АН СССР (краткие сообщения и автоаннотации). Часть 1. — М.: ГРВЛ, 1975. — С. 111—115. — 144 с. Ссылки: Сундук на Викискладе Русские сундуки и коробьи 17—18 веков и их росписи.. Архивировано 30 ноября 2012 года. Фотографии коробьи и разных типов сундуков. Архивировано 30 ноября 2012 года. В этой статье не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 15 мая 2011 года. ⚙️ Словари и энциклопедии Нормативный контроль Категории: КонтейнерыМебельные изделияРусское национальное жилищеКорпусная мебельСундуки 
